...55-

cativi a, na, nu, usurpatum 11115561. 113 emendatae magis
quam explicatae Schleicheii sententiae negat tamen ipse
emen-dator (loc. cit. ‚.p 77) assentiri se posse, donec non
demonstrata fuerit significationis cum forma convenientia}
Hanc autem congruentiam in capite IV demonstrare mihi
destinatum est. Nunc introspiciendumest 'quatenus ipsorum

“’ adversariorum de usu judicium cum eorumdem de forma
sententia congruat.

Ab optativo ordiar, ad cujus sensum arctioribus finibus
terminandum peculiariter accommodata esse ‚debuit fictio
compositionis in eo interpretando usurpata. Quod autem
verbum auxiliare, terminationibus personarum instructum,
optativi formis inesse fingitur, si, ut BenfeiuS, cum Boppio
de intellectu convenicae, existimat, « cupere » significa-
visset, ejus ope sensum declarari potuisse intelligereS, in
2pri1‘na quidem persona dadh-ya'-m « cupio ponere » ‚ in
secunda autem 61161113, ἀαάὴ-ῃῶ-ε, dadh-ya‘-t‚ nullum nisi
« cupis, cupit ponere »‚ quum verus illarum formarum
sensus, 5611511111 dico ad cupidinem attinentem, sit« cupio
1101135, 1101131 ». Hanc difficultatem, si minus antea, nunc
certe intellexit Curtius, Qui postquam propriam sententiam
deradice ya « ire » e formis optativi eruenda eodem reci-
dere professus erat atque Boppii sententia, elementum ya ad
falsam radicemi « cupere » referentis (Chronoloqz'e, p. 92),
novissime in prima quidem optativi persona e notione eundi
ad notionem cupiendi transitum esse, secundam, autem et
tertiam ,personam a principio 311 exprimendum potentialem,
futuro affinem, usurpatas esse contendit, et cum ‚ficta in
optativo compositione comparandam attulit gallicam peri-
phrasim « tu’ vas donner » Primam serius personam cum
secunda et tertia, secundam et tertiam cum prima sensum
communicavisse existimat

Illa quidem ratione aliquam formae 61 56115115 congruen-
tiam fieri non infitior. De conjunctivo quoque Cultii sen-
tentia feliciuS‚ 111 1111111 videtur, in posteriore quam in priore

⁶ opere exposita reperitur. Nunc enim satis hahet e‘themate

 

