..74-

nolo ‚ nihil a priori obstare contendo quin et illi genuini
sint.

Nulla igitur praeceptione nohis introspiciendum erit qua·
tenus Delhruckio successerit sensus illos a notionibus vo-
luntatis aut cupidinis trahere; quamvis, postquam conjunc-
tivi et optativi sensus in praecipuis sententiis non satis
commode a conjunctivo volendi aut optativo cupiendi deri-
vari posse visi sunt, vix operae pretium sit de modorum si-
gnificationibus in sthectis sententiis idem pluribus demon-
strare. Plerasque enim praecipuae cuidam subjectas sententias
quibus conjunctivus aut optativus inest ita interpretatur
Delhruckius ut modi sensum, non ah illo quem finxit anti-
quissimo deducere nitatur, sed a ceteris quos ipse quidem -
asserit, ego autem nego ad voluntatem aut cupidinem revo-
candos esse. At ne satis quidem fuerit opinioni Delhruckii
de antiquissimis modorum sensibus eadem objicienda e
subjectis atque e praecipuis sententiis haurire. Nova igitur
objicere mihi propositum cst. Conjunctivi enim et optativi
sensus in subjectis sententiis, non magiS‚ exempli causa, a
futuro in praecipuis expresso, mea quidem sententia, orti
sunt, quam hoc ipsum futurum a mera voluntatis aut
cupidinis declaratione.

Materiam autem breviter praestringentibus Delhruckius
longiorem partitionis viam iniisse videtur quam ut om-
nibus ejus vestigiis instemus. Nam quum conjunctionis
sententiarum in literarum monumentis antiquissimis signa
sint relativum pronomen et conjunctivae particulae, e duo-
hus illis signorum generibus rationem priorem partitionis
mutuatus est, et de sententiis quas « relativas » vocat
prius dicit quam ad sententias conjunctivis particulis
instructas transeat. Hanc instituti ordinis causam profert
pronomen relativum prius frequentatumfuisse quam parti-

culas conjunctivas‚ quarum pars longe major formis e decli-
natione pronominis relativi haustis aut ab ejus themate

derivatis constiterit. Haec autem divisio, ut ejus proposito
consentanea fuit qui non solum modorum sensus, alium ab

 

 

